## Negra Luna · biografía

Cantautora, Creadora e Investigadora del Canto con Raíz.
NegraLuna es el proyecto artístico y la voz vital de Daniela Marambio Sandoval, cantautora, gestora cultural y creadora chilena. Su trabajo musical habita en el punto de encuentro entre las tradiciones folclóricas de América Latina, la poesía territorial y la creación contemporánea.
Su travesía artística cobra impulso decisivo tras una extensa itinerancia autogestionada que la llevó a recorrer Chile, Argentina, Perú, Bolivia y Brasil. Durante más de un año y medio de viaje, sumergida en el aprendizaje directo de las músicas de raíz, las artes y las identidades culturales de Sudamérica, pulió una mirada nómada y profunda sobre el arte como puente de conexión humana. Fue precisamente esa distancia y la riqueza de otros paisajes lo que iluminó su revelación más profunda: el regreso y la valoración infinita de su propia tierra natal.
Ñuble se convirtió en su Peumayen (“lugar soñado”), espacio de inspiración que dio vida a composiciones emblemáticas e hito que selló su identidad. Hoy, radicada en la comuna precordillerana de Pinto, ha decidido hacer de este territorio su hogar, el centro neurálgico de su creación artística y el lugar donde sembrar su legado como madre, artista y dinamizadora cultural.
Con una sólida trayectoria marcada por la excelencia interpretativa, la disciplina y el trabajo autogestionado, ha destacado de manera sostenida en los escenarios más exigentes de la música folclórica chilena. Entre sus hitos figuran el primer lugar en el Festival Canto a la Chillaneja (2019) —que la llevó a representar a su región a nivel nacional— y su destacada y recurrente presencia en el podio del prestigioso Festival Violeta Parra (segundos lugares en las ediciones 2021, 2022 y 2026).
Su visión escénica es integral y multidisciplinaria, enriquecida por siete años de trayectoria como compositora musical y dramaturga en la compañía de circo contemporáneo "Compañía En el Aire", A ello se suma su formación profesional como gestora de proyectos culturales, como productora ejecutiva de proyectos musicales y audiovisuales  de la UCSC  y fundadora de NegraLuna HomeStudio, una iniciativa nacida para profesionalizar e impulsar la creación musical regional y conectar el talento local con la escena nacional e internacional.
A través de lanzamientos como su sencillo “Pa’ allá arriba” (grabado en vivo en Estudios Rec) y proyectos como Luna Errante (con variados hitos regionales y nacionales).
NegraLuna encarna la figura de la creadora comprometida: una cantautora itinerante que abraza el mundo para volver al origen, transformando el sonido del Río Diguillín y la memoria del territorio en una obra viva, luminosa y universal